---
title: Test-Driven Development : By Example
permalink: /review/book/test-driven-development
key: test-driven-development
---
## Test-Driven Development : By Example

지난 10월, TDD에 대한 관심을 갖게 되며 몇 가지 토이 프로젝트를 TDD로 구현했다.  
머리속에 드는 생각을 도식화 하고, 정리가 끝나면 그 순서대로 개발을 하는 것에 익숙했던 나에게 테스트 코드 작성은   
'이게 맞는건가?', '이런것 까지 해야할 필요가 있을까?' 싶은 것이었다.   
아직도 손에 익지 않아서 나의 경우는

> 1. 어떠한 기능을 구현할 것인지 생각한다.
> 2. 대충 pseudo로 구현을 한다.
> 3. 작동하는 테스트코드를 작성한다.
> 4. 리펙토링을 하며 수정한다.  

와 같은 순서로 기능을 구현했다.  
손에 익을 때 까지 계속 연습했던 것은 `가능한 한 모든 메소드를 테스트 코드로 작성`하는 것이었다.   
( 물론 이것도 메소드 분리, 자잘한 수정이 모여서 큰 수정이 된 경우에는 빠뜨리는 것들이 항상 생긴다. )  

그렇게 하다보니 구조적인 변경이 생겨서 수정을 하게 되어도  
테스트 코드 실행 -> 성공의 결과를 계속 확인하면서 수정을 하다보니    
예전에 작성하면서 흔히 드는 '대체 어디서부터 잘못된거지?'하면서 revert를 누르던 습관이 줄어들었다.  
( intelliJ에서 또 좋은 점은 캐시에 테스트 성공여부까지 나온다는 것 )

자연스럽게 조금 더 TDD에 대해 공부해 보고 싶어졌고, 추천도서였던 이 책을 골라서 읽었다.  
1장은 JUnit을 사용하여 TDD로 간단한 어플리캐이션을 구현하는 것이엇는데, 이부분은 술술 읽혔다.  
2장은 python을 이용하여 XUnit을 생성하는 것이었는데, 1장처럼 기능 구현이라기 보다는 테스트기능 자체를 구현하는 것이었다.  
처음에는 기능구현인 줄 알고 XUnit이 뭔지도 모르는데 어떻게 하라는건가 당황했는데 그냥 한 번 책을 읽어보니 테스트 기능을 만드는 것임을 알 수 있었다.  
3장은 TDD를 구현하는데 참고할 만한 사항에 대해 정리해 놓았다. 생각보다 내가 하고 있던 방향과 일치하는 것이 많아 공감을 하며 읽었다.  

### 1. Junit
https://github.com/naheenosaur/tdd-programing  
1부는 JUnit을 사용하여 TDD로 기능을 구현하는 방법에 대한 이야기를 한다.  
jupiter를 사용하여 테스트 코드를 구현했다.  
```gradle
// build.gradle
dependencies {
    testCompile('org.junit.jupiter:junit-jupiter:5.4.2')
    testCompile('org.assertj:assertj-core:3.11.1')
}
```
* TDD 구현 방법
> 1. 작은 테스트를 하나 추가한다
> 2. 모든 테스트를 실행해서 테스트가 실패하는 것을 확인한다
> 3. 조금 수정한다
> 4. 모든 테스트를 실행해서 테스트가 성공하는 것을 확인한다.
> 5. 중복을 제거하기 위해 리팩토링한다

`중복을 제거`한다는 것이 내가 생각하는 이책에서 말하는 TDD의 핵심 구현 방식이다.  
테스트 코드를 통과시키기 위해 stub구현(메서드의 서명부와 반환 명령만 적는 식으로 해서 이 메서드를 호출하는 코드가 컴파일 될 수 있도록 껍데기만 만들어 두는 것)을 하고,  
당연한 정답을 '하드코딩'한다.

하드코딩의 단계를 거치다 보면 input값과 output값, 혹은 연산을 하는 중 중복된 값을 찾을 수 있는데,  
이것이 우리가 변수 혹은 인자로 분리할 수 있는 값이다.

### 2. XUnit
https://github.com/naheenosaur/tdd-programing2
2부는 XUnit의 기능을 수현하는 방법에 대한 이야기를 한다.


### 3. 방법론
1장에서 언급한 `divide and conqire`와 2장에서 언급한 `rinse and repeat`는 3장의 기본적인 개념이 된다.
나는 pair-programing에 대해 직접적인 경험이 없지만, 가끔 동료들과 어떤 이야기를 하다가 
이게뭐지? 하면서 다시 처음부터 코드 작성을 하면 훨씬 이해하기 쉬운 코드가 작성되는 경험을 한 적이 있다.
3장에서는 TDD를 도입하기 위한 마음가짐과 방법론에 대한 이야기가 나와있는데

> 1. 모르겠으면 지우고 다시 시작하기
> 2. 개인작업의 경우 테스트가 실패한 상태로 하루를 마치기
> 3. 팀작업의 경우 테스트가 모두 성공한 상태로 하루를 마치기
> 4. 리팩토링단계에서는 어떻게 해야하는지
> 5. 학습테스트를 통해 개념학습과 TDD학습을 동시에 하는것

등 에 대한 설명이 적혀져 있다.